Mi az a funkcionális specifikáció?

A funkcionális specifikáció egy olyan fejlesztési dokumentum, amit a megrendelõ (ügyfél) készít, és aminek a célja, hogy egyértelmûen leírja a termék (fejlesztendõ szoftver/rendszer) elvárt mûködését és követelményeit. A funkcionális specifikáció nem egy technológiai dokumentáció (nem tér ki a funkciók megvalósításának mikéntjére), ehelyett a rendszert a felhasználó szemszögébõl ismerteti, tulajdonságokat ír le.

Fõ kérdése: Mit tud, mit nyújt az applikáció?

Menüket, képernyõket, dialógusablakokat határoz meg. A funkcionális specifikáció az applikáció „kívülrõl” látható és érzékelhetõ leírását adja a rendszernek. A specifikáció akkor jó, ha minden érintett (megrendelõ, projektvezetõ, fejlesztõk, stb.) számára érthetõ és használható. Arra fókuszál, hogy a külsõ entitások (felhasználók, perifériák, más gépek) hogyan lépnek interakcióba a rendszerrel, mit „látnak” az interakció során. Tehát az a funkcionális specifikáció fõ feladata, hogy leírja ezen lehetséges interakciók (használati esetek) halmazát.

Példa egy funkció leírására: Ha a felhasználó megnyomja az „OK”gombot, akkor a párbeszédablak bezárul, és a fõoldalra jut.

Komplex rendszerek esetében több (szintû) funkcionális specifikáció létezhet a részletességnek megfelelõen, pl.: rendszer-, modul- és objektumszintû specifikáció.

Miért van szükség funkcionális specifikációra?

A funkcionális specifikáció gyakorlatilag a fejlesztendõ applikáció elsõ, szöveges tervrajza (amit sokszor ábrák támogatnak). Jelentõsen megkönnyíti a kommunikációt az ügyféllel (és minden egyéb érdekelttel). Specifikáció nélkül a fejlesztõk számára lehetetlen a feladat pontos feltérképezése. A Specifikáció hiánya ellehetetleníti a pontos ütemezést. A funkcionális specifikáció elkészítésének kihagyása a legnagyobb (ráadásul szükségtelen) kockázatvállalás az egész projektet figyelembe véve. Fontos a specifikáció naprakészsége, új igények, döntések, környezeti változások esetén frissíteni kell a dokumentációt is.

Egy tipikus funkcionális specifikáció felépítése:
// Áttekintés

Az alkalmazás néhány soros bemutatása: az alkalmazás célja, fõ funkciói, célközönsége. Ezen kívül szót lehet még ejteni itt a termék környezetérõl, a korlátozásokról és a követelmények csoportosításának szempontjairól.
// A rendszer funkciói

A funkciók kifejtése elõtt szót lehet arról ejteni, hogy milyen platformokra, oprendszer verziókra és milyen eszközökre tervezik megvalósítani az alkalmazást (esetleg ezek priorizálása is tanácsos).

    Kliensoldal (a felhasználó készülékén futó alkalmazás funkciói)
        Követelmény1
        Követelmény2
        …
        Követelmény n
    Szerveroldal
        Követelmény1
        Követelmény2
        …
        Követelmény n
